
## 我与自我

话题引入：「我反思自我」

### 四重根体系

叔本华哲学理论

表象都属于四重根体系（需要了解一下主体和客体在理论中的具体含义）

1. 人（认识主体）：主体意识、感性、理性、悟性
2. 关系：动机率、存在率、因果律、认识律
3. 世界（客体）：主体意志、时空、物质、概念

### 主体与客体的区分

显然，这里的「我」指的就是认识主体了，自我则作为客体。「我」和「自我」之间是存在主被动关系的。「我」按照叔本华四重根理论则指的的主体意识、感性、理性以及悟性；「自我」从字面意义上理解更倾向于一种精神载体，作为被思考的对象，既然是对象则一定是表象，表象都属于四重根体系。除去关系与人，「自我」只能是主体意志了，因为时空、物质、概念和「自我」完全不沾边。

因此，所谓我就是指认识主体即：自我意识、感性、悟性、理性。而自我则是指：主体意志。所以「我反思自我」是什么意思？

「认识主体」反思「主体意志」

#### 认识主体

下面来讲一下「认识主体」的子类，即：自我意识、感性、悟性、理性。

自我意识，实际上自我意识所做的事情特别简单，就是单纯的检测主体意志的状态。当主体意志的状态发生变化时，会直接影响到自我意识的变化，这种变化也就是情绪。所以，人的情绪实际上只是主体意志发生变化以后的直接体现。有时候我们莫名其妙感到消极，这种情绪完全不是自己控制的，而只是自身主体意志的一种传达。主体意志受到影响最简明的体现就是生病。人，一旦生病，情绪即会变得糟糕，当然这种物理状态的感知带来的主体意志变化也会从其他方面体现。

感性：一般说感性，我们联想到的名词都是内心细腻，遇到挫折或者打击以后情绪波动的比较明显。如果这样说，那么感性等于情绪吗？不是的，上面已经提及情绪只是主体意志波动以后带来的提示或者说是警告。其实，人的感性又划分为外在和内在。外在即指的是五官感知，内在指的是身体器官物理性变化带来的身体体验，最简单的例子就是心痛，伤心之时的感觉很大可能就是心肌缺氧带来的（疏肝解郁胶囊）。那么又有一个问题接踵而至，这种内感官体验会影响到主体意志，而主体意志的改变又会通过主体意识的改变（情绪）体现出来。所有，这也就解释了为什么大家会称情绪波动比较的大人较为感性。但是请记住两者并非一物。

理性：不管我们承认不承认，世界其实是有两个的。一个是现实世界，另一个是假想世界。现实世界遵循因果律，而假象世界则遵循的是逻辑。我们企图抽象现实世界表象映射到假想世界。在这个过程中不得从中定义了很多概念便于更好的理解现实世界。本质上我们的理性是是无法脱离现实，理性的活动过程即产生了思维，而思维是存在于大脑中的。所以，理性是依托于内在而又离不开外在的。然后，大量的分析判断、综合判断以及前天综合判断都通过理性输入到我们的大脑中。我们通过大量的学习，妄想依靠这些经验指导并确信自己可以实际使用这些经验。以为理性可以把握主体意志，于是就总是充分的去想，去反思，或者通过阅读某些书籍和伦理的教条，通过感觉自己认同这些观念，认同书中主人公的做法，从而也确定自己的主体意志也是这样的。其实不是，我们的理性思考已经难以脱离普世价值观，判断如果是经过理性思考的，那么一定会和主体意志有差异。你是不是这样的人，只有发生了那一刻才知道。这也正是读过了很多书却过不好这一生的辅证。

悟性：悟性所对应的因果律以及它的三种高级模式（因果，刺激，动机），才直接决定你的行为。感性是不靠谱的，理性也是不靠谱的，想要认识主体意志，也就是这个自我，你需要的是悟性，是实实在在的行动，你的行动，才真正靠谱的说明了你是什么样的人。


从这里我们就可以发现，主体意志是通过行动才能清晰的表现出来的，而感性和理性的认识只是针对我的行为所获得的表象在大脑中的反应罢了，这些表象随时会因为思维，想象力，记忆而形变，变得不真实，尤其人还最喜欢自我欺骗和不敢面对真实的自己，那么这种形变就会更加厉害。但对于真正的想认识自我的人来说，只有在你做出行为的那一刻，你的自我才是最为清晰的，那个自我才是你真正的确定了的肯定是属于你的自我。


#### 主体意志

主体意志（需要了解叔本华四重根理论）

### 结论

「我反思自我」，这种反思应该是对自身行为的源头主体意志的反思，而不是做出行为是否符合普世价值观以及伦理，否则只会陷入到我为什么会是这样做的泥潭中。悟性决定了你的行为，你的行为可以作为一个靠谱的依据来体现你的主体意志。至此「知行合一」的含义也就清晰明了了，你的行为和你的良知是一体的，良知决定了行为，而不是先有的良知才有的行为。一个人说什么并不能代表他的本体，而要看他做了什么。如若突发情况下他自己做出的言行令自己无法接受，不承认自己是那样的人，我们也应当理解，因为他自己可能不知道自己是那样的人，这样我们也就释怀了。对于生活中一些自己无法确定的问题，非得交给时间也是这样的道理，毕竟感性和理性这些表象会变得不真实。所有，平时对自己的行为进行观察，慢慢的明确自己真实的样子，去私欲留真理，慎独可能是我们最好的修习方式了。
