

# 什么是社会学

## 一、社会学的研究对象

关于社会学的定义是众多的，社会学的研究对象是缺乏共识的。各学派相对比较认同的说法是：如果社会是人类群居生活的共同体，那么社会学是从群体和整体的角度研究人类社会行为的科学。

### 社会结构说

地位结构观：阶级、阶层、性别、年龄、教育、职业、收入、组织、党派 ……

网络结构观：家庭、亲属、同事、同乡、战友、邻里、朋友、相识 ……

### 社会行动说

人类是有理解力和创造力的主体，人的行为是由动机推动的，个体为了实现某目标而行为，所以行为被赋予了某种意义。社会学旨在理解和洞察人类行为的社会意义。

### 社会文化说

社会的主体是人类，但人类之所以能够共同生活是因为有文化。文化是物质和非物质的人类产品，承载于名族历史、风土人情、传统习俗、生活方式、行为规范、文学艺术、思维方式、价值观念等形式中。文化的核心形态是信仰、价值观、意识形态，是社会制度的基础，规范着人们的社会行为。如果我们将人类社会，人类的社会行为作为研究重点，我们必须要研究文化，从文化的角度去剖析社会。

### 社会变迁说

社会学由于近现代的社会变迁而产生，又以社会变迁为自己的研究己任。社会革命（剧烈的变化、彻头彻尾的变化、是根本的变化、是制度性的变化）和社会改良（渐变的）是两种不同的社会变迁方式，引发了冲突学派和功能学派在社会学领域长期的学术立场的对立和共存。	但冲突学派和功能学派的共同点是都认为社会变迁是社会学研究的根本问题，也就是说社会学就是要研究社会变迁。

### 社会关系说

社会的本质是什么？社会行为的本质是什么？最关键的是关系。人与人，人与组织，组织与组织的互动都建立着稳定的纽带联系，这些稳定的联系总和我们称之为“社会关系的结构”，也就是社会网络结构。人是社会关系的总和，人类的群体行为和个体行为是社会关系作用的产物。


### 小结：从社会学角度关心当代社会问题

社会学的问题意识：	
社会学的问题意识就是从群体视角、整体视角提出问题，然后从结构、关系、变迁等方面分析这些问题的框架，广泛观察，把握关键数据，遵循科学主义的原则，研究这些问题，得出结论。

分化问题：		
整体性：改革开放以来社会不平等增加了还是降低了？为什么？
群体性：哪些人的生活改善了、进步了？哪些人困苦了、退步了？

整合问题：	
整体性：社会道德水平和凝聚力正在提高还是降低？不管这个趋势怎么样为什么？
群体性：哪些群体道德水平和凝聚力在提高和下降？为什么？

## 二、社会学的起源与发展

### 社会学起源历史背景

动荡和探索的欧洲：18 世纪前后宗教改革、文艺复兴、对君主专制的反抗

英国工业革命：及其取代人力、工人阶级产生、资本主义的原始积累

法国大革命：现代思想、名族民主革命、传统向现代的转变

### 马克思和韦伯的对比

马克思：所有目前我们知道的有文字记载的历史都是阶级社会，都是阶级历史。我们的阶级是生产关系占有的反映。占有生产资料的一方是一种阶级（资产阶级，有产阶级），不占有生产资料的一方是（无产阶级，工人阶级）。占有生产资料同时使用生产资料进行投资、生产并且剥削工人阶级的所创造的剩余价值，那你就是剥削阶级。

韦伯：社会地位（他人对你的评价，可能是基于你的生产资料的占有关系，你是所有者还是非所有者），还有其他人对你个人人格的认可和承认，或者是对你的职业的喜爱（声望级别）。

人们之间的权力关系（A 必须 听从 B 的指令去进行某种社会行为）

### 小结：理论导向的实证社会科学

提出事实假设，这个判断需要反复证明（想问题，究理论【研究现象和问题的本质特征和内在变动逻辑】，重证明）

理论假设的 4 种状态：

1. 互悖

2. 并行（从不同的侧面去看待，但两者之间是没有矛盾的）  

3. 互补（缺一不可，每一个假设都看到了问题的某一个方面） 

4. 互为条件（如果 A 假设不成立，那么 B 假设也不成立）

## 三、当代社会学的主要流派

### 功能论
	 
整个社会就像一个有生命的机体，这个机体的各个部门都是为了维护这个机体的生存和延续而存在。功能论强调社会是有相互依存的各部分构成的整体系统，其中各个部门的存在都是为了维护社会的稳定。分化（功能分化，角色作用）和依赖（各个部分之间都是相互依赖的）是功能论的核心概念。

### 冲突论

社会结构之间充满了利益的分化和不平等，这些不平等带来了社会的冲突，从而促进了社会的发展。冲突在社会中普遍存在，且冲突是社会发展的原动力。

大的财团可能出现管理权（管权）和所有权（产权）分离，阶级关系更加复杂。

### 互动论

任何社会制度，社会文化，社会结构等宏观层次的影响，都必须通过社会行动者的互动而发生。所以，不同场景下的社会互动及其行为影响机制，是社会学理论建构和理论解释的必要环节。

### 关系论

人是社会关系的总和，人们的态度和行为，受其社会网络关系的制约。

### 小结：多重理论视角问题

1. 不同的理论范式，给出不同的关于社会性质的判断。基于某个判断提出理论预设的前提假定。（要考虑多个理论视角的观点，用事实来印证哪一个观点在什么样的条件下是正确的）

2. 在任何一个理论的前提假定下，注重多重的理论解释，提出相互区别的研究假设。

3. 在同一个理论框架内，注重多重因果机制的研究，因为这些机制是解释人们行为和态度的关键。

## 四、社会学的研究方法

### 人文主义和科学主义的关系

- 人文主义：真、善、美 最终目的是人类社会的进步
- 科学主义：求真 科学的目的是探究真理，而不是价值判断

### 定性研究和定量研究的关系

- 定性：探讨发现理论，由个体到总体，从特殊向一般变化（归纳法）；重视现象和事实的北京，深入理解社会现象

- 定量：证明理论，从面来概括，向个体推论的，从一般到特殊（演绎法）；挖掘客观事实，强调现象间的因果关系

[中国综合社会调查 CGSS ](http://www.chinagss.org/)

### 理论导向和政策导向的关系 

- 理论导向：关心的是逻辑困惑，解决“为什么”的问题，研究思路是“想问题、究理论、重证明”
- 政策导向：关心的是现实困惑，解决“怎么办”的问题，其研究思路是“抓问题、摆事实、提对策”
- 双向导向：第一步，理论探究，把握本质问题。第二步，政策分析，从综合分析中提对策。

## 五、社会学与其他社会科学的关系

// TODO 

## 六、学习社会学的意义

// TODO 

