
读硕士的时候，某位同学在党员群里发了一则消息，大意是说我们院的老教授唐明邦先生，年老体弱，疾病缠身，子女又不在身边，就医极其不便。为了关照老教师，现要在党员里征集三位同学，定期陪唐先生去医院，并到他家中做些力所能及之事。

然而我并不是党员，本以为这种亲近学者的机会不会落到自己头上，可是不知怎么就找到了我。我心知他是我们院的老前辈，更兼老先生晚景凄凉，但凡有同情心者都不可袖手旁观，便欣然应允。

谁知等我们去到他家里的时候，却发现完全不是这么一回事。先生家虽然不大，但收拾整洁，布置高雅。家中饮食起居有保姆阿姨照料，根本不消我们费心。先生身体康健，精神也好得很，只是听力有点减损，真不知道从哪里传出他晚景凄凉的谣言。我们去的时候他正在看《井冈山》，阿姨提到先生就爱看一些革命剧。我们对当时的人物事件不甚了了，先生三言两语给我们讲个明白。接着问我姓名、家乡，导师是谁，在做什么方向的研究。等我们一一介绍完，他便拿出自己新写的论文来给我们讲解。他讲到《周易》在外国也受到重视，取出一幅图片，上面画着一张带着太极图的徽章。先生告诉我们，那是丹麦国王授予物理学家玻尔的勋章。先生是国内《周易》研究的泰斗，而我自身的志趣又不在此，所以时常听得茫然。先生的徒孙一代，也大都学有所成，到各个高校任教。先生日常教养后学的事业无法继续，我想这种学术上的孤独才是他寂寞的原因吧。

先生讲学问的东西，惭愧得很，我能回忆起的已经不多了。唯一印象深刻的就是他时常提起的那句诗：“高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹。”这是毛泽东《七律·冬云》中的句子。念完这句诗，他问我们：“这句诗说的是《周易》里的哪一卦？”我们面面相觑，不知所以。先生说：“这句诗的意境，对应的是复卦。高天滚滚寒流急，就是这上面五个阴爻。大地微微暖气吹，就是这下面一个阳爻。虽然这天气寒冷，但是还有一点暖气在下面。”

想来先生看得出我的不才，所以并没有一直讲高深的学问。倒是讲了一些为学的心得，如今依然铭记于心。《周易》的学问，古来即分为象数派和义理派。象数者，偏重占筮，简言之，即是我们一般提到《周易》所想到的算卦问卜之事。义理者，则是注重研究《周易》中所包蕴的哲学思想。先生的学问，以义理为主。但是作为《周易》的研究者，即使是义理派，也不能不懂象数。传说有一次唐先生在学校附近散步，看到一位摆摊算卦的大师。便问：“你这算得准吗？”大师打着保票说：“武大的唐明邦知道吗？算得比他还准。”这种真真假假的无伤大雅的段子，也成了先生名气的佐证。可是先生说过，曾经有人找他来进行占卜，卦金自然是不菲。然而先生拒绝了。他对我们说，如果开了这个口子，以后都来找他算卦，哪还有时间做学问？先生过世以后，我才了解到，他退休的时间早，在待遇方面并不优厚。正因如此，我对先生的敬意又多了几分。

倒是有一次，先生说要给我们演示占筮的流程，于是翻箱倒柜地找蓍草。说是有一种只生在上蔡伏羲祠的蓍草，极其珍贵，别人给了他一把。我们巴不得能趁着这么难得的机缘，看先生示范一次占筮，却又心疼他这么大年纪还要去翻找，劝他不必。他却推说没关系。然而那天终究是没有找到那把蓍草，于先生，于我们，都是一种遗憾。

我们的会面往往会延续一到两个小时，先生讲起学问来不知疲倦，甚至让我们忘了他已经是九十岁的高龄。讲至半途，阿姨会端上一只煮香蕉给先生吃。先生意犹未尽，边吃边讲。经过一只香蕉的中场休息，又讲上一个小时。阿姨担心先生的身体，就大声对他说：“好了好了，时间到了，该休息了！”我们也识趣地起身作别，离开那个逼仄的小屋。

读博士以后，就再也没有去过，听说是家中来了人照料。偶尔和同学从附近走过，也会指给他们看：“唐先生家就在附近。”后来的一天晚上，徐衍告诉我说唐先生走了，我还有些不敢相信，毕竟之前看到他时还是那么健朗。可是却又不得不信，毕竟他已经是九十多岁的高龄了。

学校的讣告板和幼儿园隔着一条珞珈山路，一边是亡者的肃穆与沉静，一边是生者的灵动与喧嚣。我曾经希望至少我在学校的这些年，不会在上面看到自己认识的名字。可是这份愿望随着先生的驾鹤西去而成了泡影。中哲专业的三位老前辈，终于可以在天上重聚。可是泰山其颓，哲人其萎，我们所能依恃的，越来越少了。心中难免生起一丝寥落感。

前些时间一些高校发生了师德缺失的事情，而更令人难过的是施害者们仍能逍遥法外。我曾一度怀疑如果这种事情发生在我的身边，是否也是这样，领导的体面胜过了学生的利益。一位学姐告诉我，不会的。咱们院的老师们都是嫉恶如仇的人，一定会站出来保护学生，主持公道的。

嗯，会的。就像唐先生年过九旬，退休多年，仍不忘教养弟子；就像郭老师在课堂上为我们笨拙的发言披沙拣金似的寻找亮点来鼓励我们；就像去年元旦晚会时吴老师说的，学院发展遭遇了波折，但是凡事皆有老师承担，只要你们学生学有所得，我们就有成就感；就像孙老师会在学生有困难时尽心竭力，雪中送炭；就像每一个老师，尽可能地为我们学术和生活提供便利和帮助，为了传递珞珈山的薪火，默默地坚持。

只要有他们在，珞珈山的暖气就在，就像街对面那不识愁滋味的孩子，吵吵嚷嚷着成长。即使寒流来袭，也压不倒这地底的暖气。春满珞珈的日子，也许就在眼前了。

王朋飞

初稿：2018.5.8凌晨